---
title: 第一封信 | 不做伪工作者
subtitle: 愿你在工作之余还能有时间欣赏身边的风景
layout: post
comments: true
cover: "/assets/img/guigulaixin.jpg"
categories: 硅谷来信
tags: 吴军 工作 生活
---

**什么是伪工作者（Pseudo Worker）？**

工作中有一群人每天把自己搞的很忙碌，甚至加班到很晚，他们所做的工作可能也是公司里面存在的工作，但是那些工作不产生什么效果 。正所谓，出工不出活。

出现这种情况，可能有两种原因。**第一种是工作方式问题**。没能找到正确的工作方式，被大量“没有意义”的工作缠住，抽不开身，自己也没有主动思考，寻求解决的方法，最后形成恶性循环；**第二种是工作态度问题**。个人意愿上想着偷懒耍滑，做事只做表面，专挑容易的事情做，维护自己的舒适区，其结果必然不能让人满意。第二种情况具备第一种情况的一些特点，既没有好的工作方式，也没有好的工作态度，很难得到解决，这部分人是必然需要淘汰的。相比之下，第一种原因就可以通过一些引导的方式解决。

从团队管理者的角度，解决面临第一种问题的人的方法，分三步。这也需要管理者付出一些精力去实施。

**第一步，明确工作目标** 。很多“伪工作者”之所以成为“伪工作者”也是迫于无奈。他们主动思考的能力不够强，工作效率不够高，惧怕改变，只能依照各种“工作需要”不断给自己增加工作量，每隔一段时间就会觉得迷茫，不知道自己这段时间都做了什么，自己有什么成长（是的，这很常见。我遇到的类似的同学不止一两个。）。他们不是不想好好工作，甘于做个“伪工作者”。只是缺少目标，没有人告诉过他们做这件事的目的和价值是什么，对团队，对公司有什么帮助。只因为别人提了需求，或者上级干巴巴的布置了任务，限时完成。特别当团队越来越大，业务越来与复杂的时候，这种情况会更容易出现。其根本原因是，**管理者对团队目标传达不到位**。解决这个问题，**管理者要及时和对方沟通，传达团队目标，告诉对方所做工作的意义和价值，在整个团队所负责的业务上有什么贡献**。在公司层面上，是否能够符合公司的战略目标和文化导向。帮助对方明确工作的核心价值，让其产生认同感，调起对方的主动性。

**第二步，帮助对方梳理工作内容，结合工作目标划分工作重点，高优完成重点工作**。解决内在的根因之后，对当下面临的烂摊子，协助对方区分工作的优先级，让其学习并适应梳理工作的方式，慢慢熟悉起来。如果对方是“可造之才”，从这个阶段就能够逐步看出出否值得培养。运气好的话，对方可能有一天会成长为自己的得力干将也说不定。共赢永远是解决问题的第一考量。

**第三步，定时检查完成情况并给予反馈**。这点很重要，关系到前期的工作是否奏效。及时验收工作成功，并给与正向和负向的反馈，是对方验证自己是否达到预期的最有效方式。工作做的好，给与正向反馈（赞扬和奖励），对方会有被认同的感觉，不断激励自己继续变的更好。工作没能达到预期，给予负向反馈（直指问题所在），并帮助对方找到原因，让他继续努力，他能够及时调整最终达到预期。


管理者是个很心累的角色，既要能看到别人的不足，并有能力帮助对方改进；又要看到自己的不足，自己帮助自己改进。能够一如既往的坚持这些并成长起来的管理者，每一位都值得尊敬。


工作是这样，个人生活也是这样，我们不需要把所有的事情做完，只做对自己来说最重要的事情，沉下心做完这些事情之后，在剩下的事情中再挑选重要的事情，或者迎接新的事情，区分优先级，依次完成。这也是解决工作和生活焦虑的唯一方法。

吴军博士的“第一封信”，讲述了一个很多公司和个人都面临的问题，解决方法也很简单，但能意识到其中关键，并有效改善的职场人，应该是很少很少。而雅虎如果真是因为“伪工作者”的原因而被淘汰，那实在是太可惜了。